在我们讲完了单元最短路的算法以后
我们再来看一下这个多
元最短路的算法
那之前呢
我们说过
可不可以把单元最短路的算法对
每一个顶点
实施一次呢
当然是可以的啊
我们的第一个简单粗暴的方法
就是直接把单元最短路算法调
用这么多遍
调用这么多变呢
在某种情况下会是比较适用的
比如说如果这个图是比较稀疏的话
我们前面说了啊
他的时间复杂度可以达到大欧的 v
乘以 log
调用 v 遍以后呢
也就是在乘一个 v 上去
就是 v 平方乘以 log
他还是比较好的
但是对于稠密图来说呢
他就要在原来的 v 平方加上
e 的基础上
再乘一个 v 他就是 v 的立方
加上 e 再乘一个 v
这一块呢就显得稍微有点多余
所以整个这个算法呢
对于稀疏图的效果是比较好的
对于稠密图来说呢
我们就要有一个方法2
他有一个
光辉闪闪的名字叫做 fli 的算法
所有的算法啊
后面我们会看到他的时间
复杂度非常简单
就是大 ov 的立方
那看上去呢
这两个算法好像都是大 ov 的立方
但是呢他是一个真正的 ov 的立方
没有这个尾巴
所以对于稠密图来说
他的效果更好一点
所有的算法是怎么运行的呢
他其实跟 xr 有点相似
也是说啊
每一条最短路不是一次成型的
他是逐步成型的
既然我们是在讲一个筹 me 图
那么我们通常就用连接矩阵来记这个
筹 me 图
loe 的算法呢
定义了一个二维的数组
也就是一个矩阵
这个矩阵的 di 这个元素
定义的是这个路径的最小长度
从 a 到 g
但是只经过一部分顶点
看到这个 k 了没有
只经过编号小于等于 k 的那些顶点
他的最短路径的长度
那么最终我们要的路径是什么样的呢
假如说我们的顶点编号是从0开始
一直编到 v 减1的啊
那么当这个 k 等于 v 减1的时候
那么这个路径就是真正的最短路径了
所以我们最短的路径呢
是一步一步生成的
是从 d 0开始
就一开始我们只考虑只有一个顶点
0号顶点进去的时候
然后一步一步的地推
到最后我们得到的这个 d v 减1
这个矩阵
就存的是 i dj 的真正的最短距离
那么这里头呢啊我们的问题又来了
最初的那个地呃
因为我们从零开始进嘛
这个再往前推
我们把它就取个名字叫做地-1哈
也就是初始的这个矩阵
应该怎么定义呢
想一下再回来
其实这个 d 的初始化很简单
就直接把它定义为连接矩阵就对了
对角圆全部是0
啊如果挨和这之间有一条边的话
dig 就定义为这条边的权重
还有下一个问题
如果哎
和这之间没有直接的边相连的时候
这个元素应该定义成什么呢
想一下再回来
哎这个直的初始化也不能随便给
在这个最短路算法里面
如果两个顶点之间没有直接边的话
那么他必须要初始化成正无穷
后面呢才能把它慢慢的变小
那么最关键的步骤呢
就是我们要怎么从一个地推到
下一个地去
那地推的原理是什么样的呢
那我们看对中间任何一步 k
如果前面 dk 减1步已经完成
我们地推到 dk 的时候
我们会面临两种可能
第一种可能是新收进来的这个顶点 k
他根本就不影响挨到这个最短路径
他不在这个最短路径里
所以呢
我们是没有必要去更新这个路径的
我们只要让还保持原样就对了
如果新加进去一个 k
影响了挨到这之间的最短路的话
那么很显然的
k 一定是在这个最短路径上
也就是从挨到这的最短路
必须会经过 k
更重要的是
这个路径一定是有两
段最短路径组成的
也就是说
把 k 加进来以后挨到这之间的距离
一定是等于从 i 到 k 的最短距离
加上从 k 到这的最短距离
那么 i 和 k 之间的距离以及 k
和 k 之间的距离
中间都不包含顶点 k 的
所以呢这两个距离应该是在 dk
减一步的时候就已经求出来了
所以我们要做的是什么呢
就是在地推到下一步的时候
我们算一下这个距离
如果更短的话
那我们就更新一下
把它更新成一个更短的距离
这就是非常简单的所谓的算法的程序
就一开始的时候我们把这个 die
初始化就是他的民间矩阵
然后呢我们对于每一个 k
k 呢就是我们刚才的那个上标
从0开始一步一步的向后推
对对于每一个 k 来说
我去检查对于每一对 ij
我去检查这个 die 的值
如果 dik 加上 deja
是一个更小的值的话
那么我把这个值来更新一下
这个基本上就是所谓的算法的全部了
呃我们看还空了一点空
这个空是留给什么的呢
如果我们不仅要计算 ij 之间的
最短距还要求输出
他们两个之间的那个最短路径
要怎么办呢
我们需要另外一个二维数组
来记录他们的路径
这个二维数组初始化呢
是初始化成-1啊
就是一个负数
就表示 aj 之间现在是没有路径的
当这个路径在这一步被更新的时候
就意味着在 i 道
g 之间一定会经过 k
那么
我们就把 k 记在 passi 和 j 这个
元素里这样记录了以后呢
我们就可以很容易的把 i 到 j
之间的最短路径
也打印出来
怎么打呢
这其实是一个非常简单的地规
我如果要打印从 i 到 g 的最短路径
那么这个最短路径一定是由从 i 到
k 的最短路径
加上 k 加上从 k
到 j 的最短路径这么三段组成的
所以我这个程序就可以怎么样
dc 的打印从 i 到 k 的路径
然后呢
把这个 poss 的值这个 k 打出来
然后再地规的
去打印什么从 k
到 g 的那段路径就可以了
那我们注意到这里有三
重复循环的嵌套
所以非常简单的
可以得到 ford 算法的时间
复杂度就是
v 的立方